出生后满一个月至一周岁为婴儿期,这一时期的睡眠与小儿的身心健康有密切关系。小儿大脑容易疲劳,只有在适当的、足够的睡眠以后,小儿大脑才能完全解除疲劳,这时他才能吃好,玩好。平时我们常看到小儿哭闹不止,不吃也不玩,这往往是困了、累了,这时就要给他一个安静的环境,让他去睡觉。一般说小儿需要睡眠时间要比成人多得多,而且月龄越小,所需睡眠时间越长。 1～3个月小儿1天应睡18小时左右,白天应睡4次,每次1.5～2小时,夜间要睡10～11小时,这就是说,除了吃奶、换尿布、玩一会儿,大部分时间就是睡觉。 4～6个月的婴儿每天睡眠时间应保证在15～16个小时,但是,决定婴儿一天生活的睡眠方式应由婴儿的睡眠状况来决定。把正在鼾睡的婴儿叫醒,增加断奶食品是愚蠢的。硬要改变婴儿睡眠这一基本生命节律,是违背自然规律的。如果硬是这样做,婴儿的情绪会变坏。何况在这个时期里,只要遵循婴儿睡眠的自然规律,就不会出现什么毛病。爱运动的婴儿睡眠时间较短,白天醒的时间较长,对这类婴儿就要想办法在他醒着的时间里,让他快乐。安静的婴儿白天爱睡觉,晚上也睡得很早。只是随着婴儿对周围世界活动欲求的迅速发展,白天的睡眠时间才开始逐渐减少。一般是上午睡1～2小时,下午睡2～3小时。