1. 社会主义初级阶段理论。 十三大报告指出,“我国正处在社会主义的初级阶段。这个论断包括两层含义: ①我国社会已经是社会主义社会。我们必须坚持而不能离开社会主义; ②我国的社会主义社会还处在初级阶段。我们必须从这个实际出发,而不能超越这个阶段。 社会主义初级阶段特指我国在生产力落后、商品经济不发达的条件下,建设社会主义社会主义必然要经历的历史阶段。这一个阶段至少需要上百年。十三大报告对我国社会作了深刻分析,概括了我国社会主义初级阶段的基本特征。 2. 社会主义初级阶段基本路线。 十三大根据社会主义初级阶段理论,提出党在社会主义初级阶段的基本路线,即领导和团结全国各族人民,以经济建设为中心,坚持四项基本原则,坚持改革开放,自力更生,艰苦创业,为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。“一个中心、两个基本点”是基本路线的核心,是实现社会主义现代化的基本途径。一个中心,即以经济建设为中心;两个基本点,即坚持四项基本原则,坚持改革开放。这两个基本点是相互依存的。党的基本路线是一条发展生产力的路线。实践证明,贯彻执行这条基本路线,是各项工作取得胜利的根本保证,离并了它,就会犯这样那样的错误。 3. 大会制定了经济体制改革和政治体制改革的基本任务和奋斗目标。 大会制定了“三步走”的发展战略。十三大的中心任务是加快和深化改革。大会提出,要围绕转变企业经营机制这个中心环节,分阶段地进行计划、投资、物资、财政、金融、外贸等方面的配套改革,逐步建立起有计划商品经济新体制的基本框架。政治体制改革的近期目标,是建立有利于提高效率、增强活力和调动各方面积极性的领导体制。政治体制和经济体制改革的目的,都是为了在中国共产党的领导下和社会主义制度下更好地发展社会生产力,充分发挥社会主义的优越性。